# 객체지향 프로그래밍

## 객체지향 프로그래밍(OOP, Object Oriented Programming)

- 객체: 사물과 같이 유형적인 것과 개념이나 논리와 같은 무형적인 것들
- 지향: 작정하거나 지정한 방향으로 나아감
- 객체 모델링: 현실세계의 객체를 SW 객체로 설계하는 것
    - ex) 학사관리 시스템
        - 학생: GPA, 전공, 학번 / 수강 신청한다, 시험을 본다 …
        - 과목: 담당 교수, 커리큘럼, 장소
        - 교수: 직번 / 수업을 한다
        - 교직원: 직번 / 업무를 한다
- **속성 - 데이터 - 변수**
- **행위 - 알고리즘 - 메소드**
- 안정적, 대규모 프로젝트 적합, 협업 용이 ..
    
    

### 클래스(Class)

- 객체를 만드는 설계도(Blueprint) / 형틀(Template)

### 인스턴스(Instance)

- 클래스를 통해 생성된 객체
- 그 인스턴스만의 고유한 데이터와 알고리즘을 가지고 있다.

## 객체지향 프로그래밍 특징(A PIE)

- 추상화(Abstraction): SW 목적에 맞게 필요한 속성만 가져옴
- 다형성(Polymorphism): 하나의 객체를 여러 관점에서 볼 수 있다
- 상속(Inheritance)
- 캡슐화(Encapsulation): 데이터/알고리즘으로 캡슐화 / 정보은닉- 모든 알고리즘을 알 필요 없다.

### 객체지향 프로그래밍 장점

- 모듈화된 프로그래밍
- 재사용성이 높다

## 클래스

- 관련 있는 변수와 함수를 묶어서 만든 사용자 정의 <자료형>
- 모든 객체들의 생산처
- 클래스 == 객체를 생성하는 틀, 설계도
- 프로그래밍이 쓰이는 목적을 생각하여 어떤 객체를 만들어야 하는지 결정한다.
- 각 객체들이 어떤 특징(속성(데이터)과 동작(메소드))을 가지고 있을지 결정한다.
- 클래스를 통해 생선된 객체를 인스턴스라고 한다.
- 객체들 사이에서 메시지를 주고 받도록 만들어 준다.

### 클래스 구성

- 속성(Attribute): 필드
- 동작(Behavior): 메소드
- 생성자(Constructor)
- 중첩 클래스(클래스 내부의 클래스)
    - 클래스명은 PascalCase로 쓴다. (↔ camelCase)

```java
[접근제한자][활용제한자] class 클래스명 {
	속성 정의(필드)
	기능 정의(메소드)
	생성자
}
```

```java
public class Person {
	String name;
	int age;

	public void eat() {
	}
	public Person(){
	}

}
```

- `클래스명 변수명 = new 클래스명();` : 변수명은 camelCase
- `변수명.필드명`: `.` - 멤버연산자, 객체의 속성에 접근
- `변수명.메소드명();`

### 변수

- 클래스 변수(class variable)
    - 클래스 영역 선언(static 키워드)
    - 생성 시기: 클래스 메모리에 올라갔을 때
    - 모든 인스턴스가 공유함(해당 클래스로 생성된)
- 인스턴스 변수(Instance variable)
    - 클래스 영역 선언
    - 생성시기: 인스턴스가 생성되었을 때(new)
    - 인스턴스 별로 생성됨(각 인스턴스가 고유하게 가짐)
- 지역 변수(local variable)
    - 클래스 영역 이외(메소드,생성자.. 등)
    - 생성 시기: 선언되었을 때

## 메소드(Method)

- 특정한 작업을 수행하는 문장들을 묶어서 이름 붙인 것!
- 객체가 할 수 있는 행동을 정의
- 어떤 작업을 수행하는 명령문의 집합에 이름을 붙여 놓은 것
- 메소드의 이름은 소문자로 시작하는 것이 관례(camelCase)

```java
[접근제한자] [활용제한자] 반환값 메소드 이름([매개변수들]){
	행위 기술...
}
```

`public static void main(String[] args){}`

### 오버로딩(Overloading)

- 이름이 같고 매개변수가 다른 메소드를 여러 개 정의하는 것
- 중복 코드에 대한 효율적 관리 가능
- 파라미터 개수 또는 순서, 타입이 달라야 할 것(파라미터 이름만 다른 것은 X)
- 리턴 타입이 다른 것은 의미 X

## 생성자

- 생성자 메소드
    - new 키워드와 함께 호출하여 객체 생성
    - 클래스명과 동일
    - 결과형 리턴값을 갖지 않음(void도 안씀)
    - 객체가 생성될 때 반드시 하나의 생성자 호출
    - 멤버필드의 초기화에 주로 사용
    - 하나의 클래스 내부에 생성자가 하나도 없으면 자동으로 default 생성자가 있는 것으로 인식
        - default 생성자: 매개변수도 없고 내용도 없는 생성자
    - 매개변수의 개수가 다르거나, 자료형이 다른 여러 개의 생성자가 있을 수 있음(생성자 오버로딩)
    - 생성자의 첫번째 라인으로 this() 생성자를 사용하여 또 다른 생성자를 하나 호출 가능

```java
public class Dog{
	public Dog(){
		System.out.println("기본생성자!");
		System.out.println("클래스 이름과 동일하고 반환타입 X");
	}
}
```

- 기본(디폴트) 생성자
    - 클래스 내에 생성자가 하나도 정의되어 있지 않을 경우 JVM이 자동으로 제공하는 생성자
    - 형태: 매개변수가 없는 형태, 클래스명(){}
- 파라미터가 있는 생성자
    - 생성자의 목적이 필드 초기화
    - 생성자 호출 시 값을 넘겨주어야 함
    - 해당 생성자를 작성하면 JVM에서 기본 생성자를 추가하지 않음
    
    ```java
    class Dog{
    	String name;
    	int age;
    	Dog(String n, int a){
    		name = n;
    		age = a;
    	}
    ```
    
- 생성자 오버로딩을 지원한다.
    - 클래스 내에 메소드 이름이 같고 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 것
    
    ```java
    class Dog{
    	Dog(){}
    	Dog(String name){}
    	Dog(int age){}
    	Dog(String name, int age){}
    }
    ```
    

### this

- 참조 변수로서 객체 자신을 가리킴
- this를 이용하여 자신의 멤버 접근 가능(변수, 메소드)
- 지역변수(매개변수)와 필드의 이름이 동일할 경우 필드임을 식별할 수 있게 함
- 객체에 대한 참조이므로 static 영역에서 this 사용 불가

- this.멤버변수
- this([인자값..]): 생성자 호출
- this 생성자 호출 시 제한사항
    - 생성자 내에서만 호출 가능
    - 생성자 내에서 첫번째 구문에 위치해야 함