# List1 (sort, search)

## 알고리즘

: 유한한 단계를 통해 문제를 해결하기 위한 절차나 방법. 컴퓨터가 어떤 일을 수행하기 d위한 단계적 방법

: 어떠한 문제를 해결하기 위한 절차.

### 의사코드(pseudocode)와 순서도

### 좋은 알고리즘의 기준

1. **정확성**: 얼마나 정확하게 동작하는가
2. **작업량**: 얼마나 적은 연산으로 원하는 결과를 얻어내는가
3. **메모리** 사용량: 얼마나 적은 메모리를 사용하는가
4. **단순성**: 얼마나 단순한가
5. **최적성**: 더 이상 개선할 여지 없이 최적화되었는가

## 시간복잡도(Time Complexity)

- 실제 걸리는 시간 측정 / 실행되는 명령문 개수 계산

### Big-Oh Notation (!!!!!!!!)

- 빅-오(O) 표기법: 시간복잡도 함수 중에서 가장 큰 영향력을 주는 n(최고차항)에 대한 항만을 표시
- 계수(Coefficient)는 생략

$$
O(3n+2) = O(3n) = O(n)
$$

$$
O(2n^2 + 10n + 100) = O(n^2)
$$

$$
O(4) = O(1)
$$

- 최악의 경우를 고려
    - Big-Omega: 최선의 경우(가장 우호적인 경우)
    - Big-Theta: 평균적인 경우
    - Big-O: 최악의 경우
    - 공간복잡도: 알고리즘을 수행할 때 공간이 얼마나 필요한가
        - 공간복잡도도 Omega, Theta, O로 표현 가능
        

## SW문제 풀이 5단계

## 1차원 배열

1. 지문 읽기
2. 문제 이해
3. 문제를 손으로 풀기
4. 코드로 바꾸기
5. 디버깅 및 검증하기

## 정렬

- 2개 이상의 자료를 특정 기준에 의해 작은 값부터 큰 값, 혹은 그 반대의 순서대로 재배열하는 것
    - Bubble Sort (O(n^2))
    - Selection Sort (O(n^2))
    - Insertion Sort (O(n^2))
    - Counting Sort (O(n+k))
    - Merge Sort (O(nlogn))
    - Quick Sort (O(n^2)), (theta(nlogn)

### Bubble Sort

- **인접한 두 개의 원소를 비교**하며 자리를 계속 **교환**하는 방식
- 정렬 과정
    1. 첫 번째 원소부터 인접한 원소끼리 계속 자리를 교환하면서 맨 마지막 자리까지 이동한다.
    2. 한 단계가 끝나면 가장 큰 원소가 마지막 자리로 정렬된다.
- 시간복잡도
    
    $$
    O(n^2)
    $$
    

### Selection Sort

- **Selection Algorithm**
    - 저장되어 있는 자료로부터 k번째로 큰, 혹은 작은 원소를 찾는 방법을 선택 알고리즘이라 한다.
        - 최소값, 최대값 혹은 중간값을 찾는 알고리즘을 의미하기도 한다.
    - 과정
        - 정렬 알고리즘을 이용해 자료 정렬하기
        - 원하는 순서에 있는 원소 가져오기
    - k번째로 작은 원소를 찾는 알고리즘
        - 1번째부터 k번째까지 작은 원소들을 찾아 배열의 앞쪽으로 이동시키고, 배열의 k번째를 반환
        - O(kn)의 수행시간, k가 비교적 작을 때 유용
- **Selection Sort**
    - 주어진 자료들 중 가장 작은 값의 원소부터 차례대로 선택하여 위치를 교환하는 방식
    - 과정
        - 주어진 리스트 중에서 최소값을 찾는다.
        - 그 값을 리스트의 맨 앞에 위치한 값과 교환한다.
        - 맨 처음 위치를 제외한 나머지 리스트를 대상으로 위 과정을 반복한다.
    - 시간복잡도
        
        $$
        O(n^2)
        $$
        

## 검색(Search)

- 저장되어 있는 자료 중 원하는 항목을 찾는 작업
- 목적하는 탐색 키를 가진 항목을 찾는 것
    - search key: 자료를 구별하여 인식할 수 있는 키
- 검색 종류
    - sequential search
    - binary search
    - indexing
    

### Sequential Search (순차 검색)

- 일렬로 되어 있는 자료를 순서대로 검색하는 방법
    - 가장 간단하고 직관적인 검색 방법
    - 배열이나 연결리스트 등 순차구조로 구현된 자료구조에서 원하는 항목을 찾을 때 유용함
    - 알고리즘이 단순하여 구현이 쉽지만, 검색 대상의 수가 많은 경우에는 수행시간이 급격히 증가하여 비효율적임 ( O(n) )
    
- **정렬되어 있지 않은 경우**
    - 검색 과정
        - 첫 번째 원소부터 순서대로 검색 대상과 키 값이 같은 원소가 있는지 비교하며 찾는다.
        - 키 값이 동일한 원소를 찾으면 그 원소의 인덱스를 반환한다.
        - 자료구조의 마지막에 이를 때까지 검색 대상을 찾지 못하면 검색 실패
    - 찾고자 하는 원소의 순서에 따라 비교 횟수가 결정됨
        - 첫번째 원소를 찾을 때는 1번 비교, 두 번째 원소를 찾을 때는 2번 비교..
        - 정렬되지 않은 자료에서의 순차 검색 평균 비교 횟수
        
        $$
        ( {1 \over n} ) \times (1+2+3+...+n) = {n+1 \over 2}
        $$
        
    - 시간복잡도
        
        $$
        O(n)
        $$
        

- **정렬되어 있는 경우**
    - 검색 과정
        - 자료가 오름차순으로 정렬된 상태에서 검색을 실시한다고 하자.
        - 자료를 순차적으로 검색하면서 키 값을 비교하여, 원소의 키 값이 검색 대상의 키 값보다 크면 찾는 원소가 없다는 것이므로 더 이상 검색하지 않고 검색을 종료한다.
    - 찾고자 하는 원소의 순서에 따라 비교 횟수가 결정됨
        - 정렬이 되어 있으므로, 검색 실패를 반환하는 경우 평균 비교 횟수가 반으로 줄어든다.
    - 시간복잡도
        
        $$
        O(n)
        $$
        
    
    ### Binary Search (이진 탐색)